@(飞尚工作)[杂聊]
 个人的想法
===

#### 1. 我们 · 迷茫？
企业的未来？我们的未来？我们现在要学什么，做什么？我们怎么学，怎么做？怎么评价我们曾经完成的工作是有用的？我们研发各个群、讨论组里总是或多或少的迷茫和疑问。大多问题其实我也给不了答案，只能把我自己的想法和各位同事共享。

信息化时代第一阶段终点是全员“程序员”，这里的程序员不是指大家都会Coding，而是指都能够充分掌握催化我们所在行业发展的信息化工具。类似于《超体》Lucy对大脑的开发，信息化到了这一阶段不过是对工具的熟练使用而已。

现阶段已经有了部分的苗头，并且由于信息化而导致了部分行业被颠覆，或者曾经的“传统被颠覆”，比如纸质媒体，无线广播媒体，甚至是公共电视媒体等。这些行业的背后都面临着新的技术体系的应用和发展。他们快一些无可厚非，毕竟受众和接触面更广，更容易被“狼”盯上。

我们为之努力付出的结构监测事业也是如此，既要能够在市场竞争中活下去，要努力在各种可能的市场进行试探和分析，但更应该坚持的是如何形成我司核心能力，所谓：__不忘初心，方得始终。__

大家也许都学会了边抱怨或者腹诽各种各样项目：方向性不够明确，未知数太多，项目透传，时间太紧，突发事件不断...不一一列举了。有时大家甚至带着负面情绪工作。我个人的看法：___人之常情，很正常 :-) 。只是生活会教我们学会面对：仅仅对事而已，控制自我情绪，实在爆发了，事后道歉以求谅解___。

每天的工作都应围绕如何锤炼企业核心竞争力，如何培养自身的核心竞争力。我个人理解如果要摒弃掉可能的迷茫，可以简单的归为：__面临抉择时，我（飞尚）的明天该怎样开始？__

#### 2. 我们 · 务虚
回顾人类（社会）发展历史，从传奇人物看：炎帝，掌握火；神农，布道农耕；从时代演进看：石器进化到青铜，代表先进生产力掌握青铜器的部族占据了生存和发展先导权；冷兵器到热武器时代；从工业时代到信息时代/数据时代亦是如此，谁掌握了代表先进生产力工具，就占据了一定的主导权。

企业所面对行业发展的大趋势是我们首先要明晰的，这个行业以后怎么走？我们企业要样去迎合？这是__企业核心竞争力__确定和演进。在此之上，我们若认可这个行业，那我们自身该具备哪些能力？如何具备这些能力来加速推动企业的发展（行业的发展）？

乐观看我们切入的行业本身起步较低，无论在管理、运营模式，信息融入度（大部分）上都亟需提升；企业和个人都还有机会（无论市场，时间）；但这种机会同样是双向开放的，近2年越来越多的企业（人）关注这个行业并投身其中，并且将公共安全同时市场也被划分的越来越细（行业、产品、集成、技术服务等）。

__危机四伏，时不我待。__我们更应该有清晰的认知：我们的企业，我们的团队，我们每一个人时刻走在悬崖的边缘，每个人是否认真考虑过：
* 我们企业的核心竞争力是什么？
* 是否不可替代？
* 有哪些是别人不具备的？
* 如何保持这种状态？
* 我们在企业里与众不同的核心能力是什么？
* 我们3个月，半年，一年甚至更长时间要达成的个人和团队目标是什么？

#### 3. 我们 · 务实

> 13年国贸时候的管理培训生培训《组织执行力》，曾经讲过我们工作中的2个方面：__问题域与解决域__。

> 首先要能够学会发现——思考——解决问题
> * 发现问题：对你的希望以及要求和标准作比较，凡是与“希望”与“标准”有反差就叫问题。
> * 思考问题：造成这个结果的原因，或者追根追溯其原因的原因是什么？
> * 解决问题：自己有什么方法？我在别人那里学到什么？

> 行业的产生，往往都是由于问题域的存在，问题域我们可以简单的理解__要做什么？__
> 
 但__问题域不等同于用户或者市场的直接需求__。用户、市场需求往往仅侧重于某一方面，代表问题域的一个部分。 往往用户在提出需求时仅仅可能是现状的一个直观表达，这很可能只是冰山一角。其隐藏的部分，需要真正理解行业问题域时才能了解用户、市场需求。
> 
智能张拉系统问题域、解决域绝不只是对应我们目前提供的预应力梁张拉工具，而是对应行业管理（张拉计划、过程和质量）的全系统解决。
>
再有客户服务系统，大部分系统供应商主要是根据日常工作如Q&A、客户投诉等服务性操作提供解决方案；对于关心对客户投诉等处理的追踪、监督以及如何引导相关工作人员规范有效工作、进而形成具有一定规范化操作流程等的不多，而具备了这些往往都是行业内顶尖公司。


我们公司所有同事（也许极端了，那至少也是偏业务、技术方向的同事）都应该被定义为安全监测问题域工作者。如果我们对客户提出的问题/需求都难于做到真正的理解，就更不用谈什么能够主动发现行业问题，追随方向甚至占领市场。长期以往这个过程中我们渐渐也就失去动力和兴趣，终日为不断的反复所累，因为我们被客户“牵引着”工作。
__相反，如果我们能站在客户的角度、走在客户的前边、引领客户工作，这本身就是一件很有成就和开心的事。__

对于研发中心系统部来讲，大家普遍都年轻些，欠缺的也许只是__经验__。但经验`不只是建立在单一、重复工作的基础`上，而是其背后__已有知识体系 + 实践 + 技巧的养成；以及不断面对新知识的学习获取，再重复这样的循环。__

大家都定位在研发中心，这决定了我们除了需要具备问题域能力外，更需要具备__解决域能力__：__如何利用已有技术，或新技术去解决行业问题，给出解决的方案，提供服务。__ 如果认准行业，认可飞尚在这个行业中艰难的踱步行进背后的意义，则__`无论是数据服务、行业服务都是结构健康监测行业发展到一定阶段所必须具备的基础技术服务能力`__。对于我们来说，就是要以__理解行业问题为基础，形成并完善我司服务能力为目标__。

这个过程中我们将面对各种行业、不同基础设施结构类型、以及大量的行业规范，就像一个合格的律师通背律典一样，都要掌握；2/3D模型建模工具，数学建模工具，科学或数值计算工具，都要掌握。还要具备将所有这些信息化工具背后基于数据的关系（模型）明确，融会贯通，不断落地在我们监测项目中去应用。

完成了上面这些算是基本满足企业“T”型人才素质要求：__专业知识（深度），行业知识（广度）__，伴随`经验`的不断积累逐步能够发展为更上一层台阶“T”型：__知识深度，思维广度__。

我们飞尚期望聚集这么多人才，想做的事儿并不是要去做科研，我们还是聚焦在解决域能力：
* __去专业化__：__经过相关知识培训的人，就可掌握工具的使用，并可服务并满足行业要求__；一定不是只有空气动力学、机械、电子控制专家才能生产、检修和开飞机；一定不是设计实现感知设备的人才会使用可穿戴设备，否则就不可能看到目前大规模推动智能硬件的发展；
`放在我们安全监测行业也是一样；我们要尽可能的成为涵盖行业各领域的专家：机械设计专家、电路电子专家、结构状态评估专家、数据科学家、信息化领域专家，但我们集合起来要做的事儿是要在安全监测行业做到"去专家"`
* __建模计算能力__：如何去建立结构模型，如何结合数据完成结构模型的计算和状态展示？这些需要我们一起努力，如何将行业的内容通过适当的信息化手段实现在安心云中；`我们只做我们擅长的，不可能涵盖所有的行业及应用，构建一个合适的计算平台面向第三方也是我们的目标`
* __服务化__：__提供效用来满足客户__；英国经济学家（Colin Grant Clark）所提到“斐帝-克拉克法则”中所谓的“第三产业”；衡量飞尚核心竞争力并保持其生命力一定是我们围绕服务不断创新的能力。


---